This is Google's cache of https://www.zhihu.com/question/358237309. It is a snapshot of the page as it appeared on Nov 29, 2019 11:53:49 GMT. The current page could have changed in the meantime. Learn more.
Full versionText-only versionView source
Tip: To quickly find your search term on this page, press Ctrl+F or ⌘-F (Mac) and use the find bar.

    首页
    发现
    等你来答

​
登录加入知乎
互联网
法律
离职
华为
暴力裁员
如何看待网传华为员工李某元离职后被公司起诉敲诈勒索，羁押 251 天后因证据不足重获自由？
今日一份关于华为离职员工李洪元裁决书曝光，其为华为前员工，离职获得赔偿后，又被起诉敲诈勒索，被羁押251天，如今因证据不足重获自由。 [图片] [图片]显示全部
关注者
10,393
被浏览
6,110,084
关注问题写回答
​邀请回答
​261 条评论
​分享
​
1,816 个回答
默认排序
知乎用户
知乎用户
中南财经政法大学 民商法硕士
4,879 人赞同了该回答

李洪元如果能看到这篇回答，可能会有所启发。

报案李洪元敲诈勒索的人，可能涉嫌诬告陷害罪，由于该罪不是单位犯罪，所以华为公司不构成该罪。所谓诬告陷害罪，是指捏造事实诬告陷害他人，意图使他人受刑事追究，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。

本罪属于行为犯，即有诬告陷害行为即已构成犯罪既遂，不要求被诬告的人实际遭受刑事处罚。如果被诬告的人被刑事追究，已经属于“情节严重”或者“造成严重后果”。

情节严重和造成严重后果，在司法实践中不好区分，有的法院从罪刑相适的角度，认为被诬告的人被判处一年有期徒刑，属于情节严重，因为如果认定造成严重后果，判处诬告人3-10年，比照被诬告人的刑罚，显然罪刑失衡。

按照这种观点，一般因诬告被判处三年有期徒刑的，还可以是情节严重。

不管怎么样，李洪元遭受251天刑事羁押，够得上情节严重，除了李洪元本身被限制人身自由外，司法机关还因此启动了本不必要的刑事诉讼程序。

但问题在于，诬告人很可能以自己是错告为由辩护，诬告构成犯罪，错告无罪。诬告和错过的区别在于，是否捏造了事实，是否明知情况、认识清楚，最直接的区别在于行为人是否有诬陷入罪的故意。

华为HR及法务团队非常强大（话说当年我都被刷了...),他们应该对劳动法律以及刑事法律是非常熟悉的，明知劳动者可能有权在离职时提出2N赔偿，也明知李洪元索赔2N，顶多算是维权不当，不构成敲诈勒索罪。

敲诈勒索罪的行为人必须具有非法占有目的，如果行为人原本就有法律上的权利，只是维权不当，不构成敲诈勒索，这已经是司法实践和学界的共识。比如，消费者过度索赔和债权人采用不当手段追债，一般都不构成敲诈勒索罪。

劳动维权也类似，员工离职提出2N补偿是否合法，自然有劳动行政部门、劳动仲裁机构、法院去判断，不应该由公安机关、检察院来判断。

华为员工报案的时间是2018年，李洪元这种情况不构成敲诈勒索罪，只要是学过法律的人，都没有异议。因此报案人主观陷害李洪元的事实比较清楚。

唯一的问题在于，是否有华为员工捏造李洪元敲诈勒索的事实？关于捏造的定义，不仅包括无中生有，虚构整个事实，还包括虚构部分事实、甚至是夸大事实。

比如明知李洪元是与公司协商离职赔偿，却故意向公安机关陈述李洪元是以其他理由敲诈。这时候也构成捏造事实。

如果华为员工没有捏造事实，既没有夸大，也没有隐瞒，原本就是以李洪元劳动维权构成敲诈勒索罪为由报案，公安机关仍然立案，检察机关仍然批捕，那只能说明相关办案人员需要加强业务学习或者你懂的。

好奇的是，华为的员工到底是怎么报案的，以致公安机关立案？

因为没看到案件细节，不能给出更多分析。建议李洪元咨询专业人士，搜集证据，在刑事和民事方面都寻找维权事实与理由。

有同行提醒我不要在未掌握全部事实前带节奏。很感谢他的提醒。不过我的本意是质疑办案人员和提醒李洪元，并不是为了带节奏。我也没有用肯定性的词语，以上都是基于我对法律的认识分析和国家赔偿书载明事实的判断，可能我学疏才浅、考虑不周，但，带节奏并不是我的本意。

从敲诈勒索案件本身来说，就有以下疑点：1.离职赔偿金通过员工个人账户转到李洪元账户，是否是为了下一步报案做准备？因为如果走公司账户，就很难往敲诈勒索上靠。

2.转账上备注了经济补偿金，为什么警方还认为是敲诈勒索？报案人到底是怎么跟警方陈述的？

3.员工敲诈勒索立案的情况，也不是没有，很多是员工从入职之初目的就是为了敲诈企业。比如明明已经受伤，却在入职后谎称因工受伤等。李洪元这个案子，更像是离职赔偿没谈拢，办案人员应该本能警惕。

还有人评论说，检察院不起诉不代表李洪元无罪，只是存疑不起诉。建议持这种观点的人，看看检察院不起诉的依据——刑事诉讼法175条第4款：两次补充侦查的案件，人民检察院仍然认为证据不足的，不符合起诉条件的，应当做出不起诉的决定。

大哥们，法律规定检察院最多可以退侦两次，现在两次都用足了，还证据不足，这还不是无罪？有时候，一次退侦证据不足，检察院就动员公安撤案了。

另外，可能有人不知道最高院的一个批复。2000年3月8日最高院《关于检察机关做出不起诉决定视为无罪应当承担国家赔偿责任的批复》（[1999]赔他字第31号），明确了根据刑事诉讼法144条第4款（现刑事诉讼法第175条第4款）作出的不起诉决定，应视为对案件做出了无罪的决定。
换句话说，李洪元无罪！！！

有网友问诬告陷害罪是公诉还是自诉罪名。答案是公诉，需要公安机关启动刑事诉讼流程。
编辑于 19:21
​赞同 4.9K​​416 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
Anna
Anna
LABARCA西服定制设计师
5,948 人赞同了该回答

问题描述太少，估计大家瓜吃的都不全。

首先李某元是05年入职华为，18年离职时所属华为逆变器业务部门。

逆变器是干什么的？就是把光伏的直流电变成日常的交流电，所以逆变器业务是光伏产业的衍生品。

光伏产业基本上没什么利润，吃政府补贴。近几年发展也不好。所以逆变器业务部门属于华为的边缘业务部门。为了在华为内部存活下去，这个部门可能涉嫌业务量造假。

2016年11月开始，李某元开始在内部举报。

17年华为进行了审计后，将责任领导换部门，随后李某元被停职，然后就被赶出公司。


一位叫做何某东的HR，正是他将李某元劝退离职，

离职的时候李某元拿了2N裁员补偿，13年工龄，商谈统一补发33万1576元，

实际HR用其私人账户转款30万4742（税后）。


随后HR说他是敲诈勒索，于是李某元被抓进去了，关了251天。

羁押应该指的是刑事拘留，公安可以决定3至7至30+7，最多37天。

检察院认为有罪，批准逮捕之后可以有2+1+2+2（单位月）的侦查羁押期限。

最后检察院决定不起诉说明无罪，他被释放，251天流程合法合理，一切按照法律法规进行。

（法律不太懂，查的条例，欢迎指点）



背后其实展现的东西并不稀奇，劳动者在巨头（不特指HW）面前其实本来就毫无还手之力，

关你251天企业需要付出什么？最多不就是一些钱吗，给就是了。

在大型企业谈离职，HR会占据着绝对的主导权，法律规定三个月赔偿款说给你一个月就不会增加到两个月。

你觉得不公那就去起诉去吧，正好公司雇佣的法务团队没活干呢，我们耗得起，那你呢？

13年有什么用？我们用法律说话好了！所以，很多人不得不低头做小，认输走人。
编辑于昨天 17:29
​赞同 5.9K​​512 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
王瑞恩
王瑞恩
​
法律 话题的优秀回答者
2,390 人赞同了该回答

人身自由损害赔偿和精神损害抚慰金加起来不到 11 万，在这一个案中，远不足以弥补当事人受到的损失。

《国家赔偿法》第三十三条规定：
侵犯公民人身自由的，每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。

问题中的刑事赔偿决定书表明，李某元被羁押 251 天，根据最高检公布的国家赔偿标准，每日应当赔偿 315.94 元，这正是 79300 元人身自由损害赔偿的来源。

然而，对于具有李某元那样的工作经验、知识技能的从业者来说，这一金额显然不能反映他本应获得的收入水平。因刑事拘留导致职业发展中断、因负面新闻导致再次就业存在困难，这都影响了他获得收入的能力。

@猴子判官 提到了，诬告陷害属于犯罪，但遗憾的是，即便查明的确有个人进行了诬告陷害，由于诬告陷害罪并不是可以提起刑事附带民事诉讼的情形，李某元仍然无法因此获得更多的经济赔偿。

但如果有人散布不实信息、捏造事实进行名誉侵权，李某元或许可以通过民事诉讼手段，要求获得赔偿。此类赔偿，不需要遵循国家职工平均收入水平，可考虑当事人实际受到的损失予以计算。这是除了国家赔偿之外可以同时采取的手段。

法者，天下公器，不能公器私用。华为是一家取得了非凡成就的公司，但华为不是国家，华为的员工也不能代表国家进行工作，更不能让刑法成为「管理」企业的工具。国家已经依法作出了赔偿，但如果有人误导了国家，利用法律实现一己私利，是不是也应该承担责任呢？

编辑于 08:46
​赞同 2.4K​​346 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
冤案烹饪者
冤案烹饪者
啊，我死了。
1,003 人赞同了该回答

在民族主义光环的照耀下，韩国人民永远也无法意识到三星对劳动者的压迫和控制，相反，三星甚至成为了大韩民族的骄傲，被吹捧上了神坛。每个韩国人都以在三星中工作为夸耀的资本，仿佛自己这个最底层的工具人已经加入了统治阶层，直到他被无情的机器碾碎为止。在他的脸上，我们还可以看到其临死之前那错愕的表情。
发布于 05:12
​赞同 1K​​60 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
匿名用户
匿名用户
798 人赞同了该回答

好像是常规操作之一了。

我一个同学的爸爸数年前买了房子开发商跑路，后来打官司折腾了两年多要回购房款。几个月后同样是敲诈勒索，同样是大半年后无罪释放。一家断经济来源各种爆炸。

应该重视的不是华为怎么样，而是为什么可以把完全无罪的人合法关大半年？
发布于昨天 19:35
​赞同 798​​104 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
默然
默然
谢邀，人在火星，刚下猎鹰
865 人赞同了该回答

我给几个洗地的角度。

    网易员工纠纷，请水军抹黑华为，转移视线
    小米为卖新手机，抹黑华为
    华为员工996有猝死的风险，把员工送进去坐牢，则可以避免猝死，而且根据相关法律，在局子里生病，可以保外就医。这是华为为员工身体健康考虑的体现。
    华为讲究狼性文化，弱肉强食，努力的人必然能享受更多，只要你足够努力，你就能享受保外就医。
    为打赢贸易战，员工坐牢几天不算什么，哪有战争不流血的。
    华为虽然996，但是工资高啊。
    华为虽然割韭菜，但是工资高啊。
    华为虽然PPT开源，但是工资高啊。
    华为虽然坐牢，但是工资高啊。
    华为虽然猝死，但是工资高啊。

发布于昨天 22:14
​赞同 865​​88 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
匿名用户
匿名用户
385 人赞同了该回答

想想某女士在枫叶国能保释、能住豪宅、能吃大餐、能用新手机、能读PHD，而我们的同胞，关了250多天小黑屋，最后无罪释放。真是讽刺。
发布于 09:42
​赞同 385​​25 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
枫叶小山
枫叶小山
梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥~
1,250 人赞同了该回答

前菊花厂研发岗员工，庆幸我是主动辞职的，当时还很感激，因为华为辞职也是给N+1的。到现在我也觉得在华为学习到了很多东西。

但是华为的HR真的对我们这些一线研发的感觉就是颐指气使，主子和奴才的关系，好在平时和他们不怎么打交道，不会天天给人添堵。

我甚至觉得看到HR板着脸对我凶还好一点，当我看到HR笑的时候，才是真的瑟瑟发抖，我知道他们想整我实在太容易了，毕竟我们做通信运营商的，想找点信息安全上的问题简直易如反掌。我们用的笔记本电脑，上面装的监控软件是非常强大的，是可以监控你的所有聊天，甚至你拍照屏幕也是能被知道的，只是想不想查你的问题。

最近网上所有关于华为HR的事情，基本上跟实情差不多，现实我觉得有过之而无不及。

回到这件事情上，我不太懂，既然证据不足，为啥可以羁押这么久。

以前同事说，在深圳，菊花厂和鹅厂是可以只手遮天的，诚不欺我也……
发布于昨天 17:22
​赞同 1.3K​​184 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
刘洋
刘洋
软件工程师
880 人赞同了该回答

希望中国zf也能像谴责加拿大抓孟晚舟一样谴责华为和深圳公安局。
编辑于 19:43
​赞同 880​​77 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
童毅
童毅
公众号：深度脑洞，持续输出运营、职场干货
3,842 人赞同了该回答

果然想一下，网易可能已经对绝症员工下手轻的了。

华为HR才是做的绝啊，这个操作，真的是让人觉得，打工要赔偿还要坐牢，什么世道啊。

这次看看还有多少人会公关洗地，真的是，不敢说，不敢问，这个看怎么洗。

手动保命，主动删除敏感内容，怕删帖，唉，惹不起，太可怕了。
编辑于 18:25
​赞同 3.8K​​316 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
Mather King
Mather King
​
数学 话题的优秀回答者
520 人赞同了该回答

真·拿起法律武器。

普通人就不要学华为了，这么搞说不定就因为诬告罪进去了。
发布于昨天 21:49
​赞同 520​​27 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
匿名用户
匿名用户
116 人赞同了该回答

维护个人权益，维护国家主权领土完整是每个中国公民义不容辞的责任








.32/*122/66*.233-01635/6/ (二维码自动识别)



当然，这都是小钱，华为花的起



更：华为已经行动了，b站唯一的相关视频下，评论貌似在故意把舆论风向扭曲到“保密协议，活该被抓”上








更新 下午2时11分，热榜由第五名降低至第十六名
编辑于 14:29
​赞同 116​​11 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
哈哈
哈哈
资深米卫兵，专业洗地。费用请直接换算成水晶打到我三崩子账号。
962 人赞同了该回答

菊花那啥检方让你蹲了大半年牢，到底了只能拿国家赔偿。

资方那啥检方，让劳动者蹲局子，末了劳动者凑钱给劳动者赔偿。资方一分钱不赔白让你蹲251天。

高，实在是高。

下次给996洗地的可以换话术了。比烂这事，主要看和谁比。

这么一比，东哥真是我兄弟 ，给马爸爸996也确实是福报。

华为工资高，但让你坐牢啊。

收益与风险并存么。
编辑于 00:12
​赞同 962​​37 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
温酒
温酒
微信公众号:hearmr333 公众号名称："温酒说"
305 人赞同了该回答

哟，又有蛊死了叫屈啊…该，继续死，不要停。

看死神带走同事，

一个个的如入无人之境，

我看他们一点都问心无愧嘛，

轮到自己坐坐牢怎么了？

=====

评论里那种生物真是，

我没骂资本家？

我在知乎吹怼已经吹得盐值只有500多，至今都开不了广告上推荐了。

现在轮到你了，你付出过什么代价？

还吸粉，啧啧啧。
编辑于 13:03
​赞同 305​​40 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​
V6.47
V6.47
​
游戏 话题的优秀回答者
1,017 人赞同了该回答

事情的核心不是华为，而是凭什么一个无罪的人，能够通过合法的流程羁押他251天？

这是国家司法体系的缺陷。无罪推定非常有必要，尤其是非暴力，需要长时间审计调查取证的经济纠纷案件，因为其中的冤假错案和阴谋陷害非常多。最后哪怕是无罪了，一个人被白白关大半年的损失岂是每天300块的国家赔偿能够解决的？

经常有人在评论区或者发私信问我为什么在知乎上这么多负能量，总是对社会对制度不满，因为我的家人也遇到过跟这件事非常相似的经历，时间比这个还要长。不要等这种事情发生到你头上，才痛哭流涕恍然大悟然后三观颠覆。为别人发声就是在保护自己的尊严和安全，明白吗？
编辑于 00:29
​赞同 1K​​68 条评论
​分享
​收藏​感谢收起​

