# 华为四大名著

## 事件描述

华为四大名著据传始发于 114 通信人论坛，有好事人将领导讲话及内部文章整理成《火车头传》、《告研发员工书》、《原生家庭论》、《字字珠玑案例集》，戏称为华为“四大名著”。并做出如下诠释：

- **《火车头传》**：让你去死你就得去死

- **《告研发员工书》**：你不死就搞到你死

- **《原生家庭论》**：死了活该，不怪公司

- **《字字珠玑案例集》**：早听我的你怎么会死啊

略去原作者评价及一些华为心声论坛上的讨论，将四篇“著作”整理如下：

### 《加满油的火车头为什么不跑了？》

#### ————从一个骨干的表现探讨价值评价和价值分配

作者：干部高研班第 59 期 B 班 贾艳斌 118094/谭华 59605/任为真 90004058

根据公司的战略要求“把指挥所建在听得见炮火的地方”实现业务前移。某部从 08 年开始把业务前移。几年过去了，首批输送到一线的同事们陆续回国，新的同事陆续踏上征途。总部骨干员工 A 在 08 年是尚属于基层骨干，由于基层主管的持续外派，给这些骨干提供了良好的发展空间。五年职级升了 3 级，达到 18B，管理一支 10 人左右的团队。

原定 A 作为外派梯队接替从发达地区回国的主管。但由于公司外派政策的变化，首次外派不允许直接派往发达地区，因此，他的外派地点发生了变化。于是问题出现了：

A 以家庭成员健康缘故，不愿外派“次艰苦地区部”，经主管、管理团队反复沟通，仍然坚持不去。最后管理团队经过讨论，予以降职降薪处理。转岗做业务专家。

该问题的出现让管理团队陷入深思：为什么我们重点培养的骨干，识别的火车头，连续几年加满油，却会发生这样的情况？“养兵千日，用兵一时”啊，在“用兵”的关键时候怎么掉链子了？

我们在干部选拔和使用上出了什么问题？在价值评价上又陷入了什么误区？到底什么样的干部是我们需要的？是符合公司价值观也符合部门发展的要求？

首先，对照干部标准和对干部的要求，从核心价值观认识上来看，员工 A 在核心价值观的认同上出现了一些问题。以客户为中心，以奋斗者为本，坚持长期艰苦奋斗文化并没有得到其真正的认同。在工作安排上，发达地区就可以去，次发达地区就有家庭健康问题了，令人匪夷所思。同时，仅考虑个人意愿，不考虑组织和一线业务对专业管理干部的急迫需求，更不用说吃苦在先、冲锋在前了。

其次，这次事件使管理团队对“干部要看品德、不能唯才是举”有了更深的认识。在干部选拔的时候，要进行多维度的考察，绩效能力是基础，但是品德是底线。A 在业务上虽然有其一技之长也取得较好的绩效，但是却忽略了对其是否认同华为核心价值观的考量。直到出事，才倍感惊讶和反思。也给管理团队提出了警示，未来在考察干部上是不能仅仅依据其能力和业绩来评价，忽略了对品德的考察。干部就是要身先士卒，吃苦在先，要处处起到表率作用。

第三，在价值评价方面，我们反思之前几年对他的评价，感觉连续的高绩效评价，连续的“加满油”，也让部门和他本人产生了错觉，松懈了“思想上艰苦奋斗”的弦；过度的表扬，也导致该员工自信心膨胀，错误的认为这一切（连续的高价值评价和价值分配）都是他个人努力的结果，是理所当然的。连续的高绩效评价是否真的科学和公正？员工在顺境中是否应该对其提出更高的要求，避免思想麻痹和原地踏步，固步自封？这些都是我们要继续进一步思考的。

这个事件从另一个角度给管理团队也敲响了警钟，选拔干部是一个系统工程，不能光看绩效。在组织赋能和期望值管理的时候，强调艰苦奋斗，要求应该先具备在艰苦地方的奋斗经验，并以此为牵引；有时候让员工摔一跤也是一件好事，从个人看，吃一堑长一智，个人受到些挫败、打击对人生也是一种磨练和提升。

对类似的员工，还是要治病救人，在教育和辅导的同时，让他深刻认识到组织的价值导向，发挥自身业务特长，从专家做起，争取早日具备一个合格的管理者应有的价值观和素质要求。

### 《告研发员工书》

作者：轮值 CEO 徐直军

公司研发是成功中的要素，不是唯一的要素。公司的成功是各种综合因素构成的，研发人员也不是天之骄子，不能要求别的部门对你过度的服务。

公司研发人员的收入，支撑在食堂享受较好的膳食是没问题的，但总有部分员工通过各种渠道在抱怨公司各基地食堂的菜价太高（我们的月平均标准为 350 元）。且有部分干部也在为民请愿。我们希望改变这种现状，员工已经是大人了，应该可以自己生活，可以不选择购买公司的行政服务；为民请命的干部不成熟，可以抽调去帮厨三个月，以去实践他的建议，直到实现再回到研发岗位。我们研发人员不要做葛朗台式的人物，一个连自己每天的基本生活都不愿花钱保障的人，对别人服务百般挑剔的人，怎么会有人喜欢。由于华为虚幻的光环，社会上有些女孩子盲目的喜欢我们的研发人员，她们真的了解吗？试问，与连自己的伙食费都舍不得花的人在一起生活，你会幸福吗？那种对别人的服务百般挑剔的人，你受得了吗？不会挑剔你吗？不把你折磨死才怪呢。

一个对生活斤斤计较的人，怎么能确保高效工作呢？葛朗台式的人在公司是没有发展前途的。我们正确的做法是努力工作，增加收入，改善生活。同时也要理解为你服务的人,也要生活下去，不是你一人生活好，而不顾及别人。我们的研发人员要学会感恩，感谢为你服务的人。干部也不要随便把矛盾转移出去，学会管理员工的心理预期。你去帮厨的这三个月，暂不降低你工资，做不好再考虑。

**任总批示：**

此文写得何等好啊！希望研发及海外代表处的员工学习一下。你们都是成人了，要学会自立、自理。我们是以客户为中心，怎么行政系统出来一个莫名其妙的员工满意度，谁发明的。员工他要不满意，你怎么办呢？现在满意，过两年标准又提高了，又不满意了，你又怎么办？满意的钱从什么地方来，他的信用卡交给你了吗。正确的做法是，我们多辛苦一些，让客户满意，有了以后的合同，就有了钱，我们就能活下去。员工应多贡献，以提高收入，改善生活。我们的一些干部处于幼稚状态，没有工作能力，习惯将矛盾转给公司，这些干部不成熟，应调整他们的岗位。海外伙食委员会不是民意机构，而是责任机构，要自己负起责任来的，而不是负起指责来。国内后勤部门要依照市场规律管理，放开价格，管制质量。全体员工不要把后勤服务作为宣泄的地方，确实不舒服要找心理咨询机构，或者天涯网。

### 《原生家庭论》

作者：华为董事长 孙亚芳

老板的文章中这一句话，在奋斗中受伤的员工，我说这句话会引起一些人的误解。我为什么这么说，我们毕竟不是在战场，战场上子弹不长眼睛，冲锋时是会受伤的。但我们绝大多数人工作的环境是没有子弹的，基本条件是不错的。我们在公司做了四万一千人的调查，也就是百分之四十多的人我们都做了调查。调查结果真正因工作而累伤的，情况很少。从一个健康人到身体器官生病或心理上的疾病，是要很长时间的，几年到几十年吧。医生说，生病是由于对健康的无知或无视，我非常同意。中国的医生说，90%疾病的来源是情智病，受到心理健康的影响。心理学家认为心理疾病是源于在儿童时期的生长环境，尤其是父母的影响。我们四万一千人做过身心健康的培训（从压力到活力），大量的数据证明，长期压力高和处于亚健康的人，绝大多数是原生家庭的影响。我们是从心理成熟度，个人生活习惯，人际交往，工作，身体状况和原生家庭这六个维度来看产生压力和亚健康的影响。可喜的是，不论你压力多高，只要坚持锻炼两个月，改善与人交往，培养兴趣，压力明显调整下来。所以，研发总结了三个一：坚持一项锻炼，交一个朋友，培养一个兴趣，十分有效。

### 《字字珠玑案例集》

作者不详

公司领导的健康寄语和倡议情真意切、苦口婆心、字字珠玑，传递着呵护健康、关爱生命的正能量，读后您有何感悟呢？如果您感受到了字里行间所寄予的殷殷关怀之情、领悟了文字之中蕴藏的深刻寓意与内涵，那么，您一定会从内心响应倡议并努力践行，这将使你受益终身。

也可能您觉得公司领导的寄语与倡议是“杞人忧天”，认为自己年轻体壮，还可以任意挥洒自己的健康，健康是中老年时候关注的事情，死亡还遥远的很呢！那么，请您看看接下来的几个案例，4 个都不到 30 岁的鲜活生命，我们亲爱的同事就在我们的身边永远倒下了，您还会这么想吗？

**案例一：中国区 GTS 员工 D 急性脑溢血死亡案例**

【案例描述】：中国区 GTS 员工 D，男，死亡时年龄 29 岁。

2010 年 5 月 1 日早上 6 点 30 分开始，D 和同事在世博会新闻中心进行通讯保障工作。当晚 23 点 17 分许，D 发完值守总结短信后，准备返回住所休息。当他蹲下收拾物品后站起时，突然出现头晕、站立不稳、右半边脸麻木等症，并歪倒在地。现场人员赶忙扶起他，他告知在他包里有高血压药，现场人员找到药喂其服用，他开始呕吐、意识不清。现场人员紧急拨打 120 急救电话。23 点 35 分许，120 急救车赶到现场进行抢救，发现他的血压明显升高并有中风迹象。23 点 50 分许，他被送入浦东仁济医院。24 点经 3 名专家初步检查后诊断为“脑溢血”，后经多方抢救无效，员工 D 于 2010 年 5 月 3 日晚上 9 点不幸身故。

D 很肥胖，体重 100 多公斤，有高血压病家族史。2008 年体检发现血压高、血脂高，就医后给予药物治疗，但 D 断断续续服药，病情未得到有效控制。2009 年、2010 年未参加公司年度体检。平时很少运动，经常熬夜到凌晨。

D 从 2010 年 4 月 1 日开始专职投入电信世博新闻中心互联网项目，该项目于 4 月 20 日基本完成调试。4 月 27 日新闻中心正式启用，D 进行现场保障值守，时间为 8：00-23：00，4 月 28 日休息，4 月 29 日 D 再次现场保障值守，4 月 30 日休息。据同事反映，现场值守时间长，比较辛苦，值守一天后虽然安排休息一天，但 D 没有很好地用于休息。

【案例点评】：无疑 D 是一名优秀的员工，对工作认真尽责，但却对自己的身体健康掉以轻心，以致付出了生命的代价，怎不叫人扼腕叹息！

**案例二：西安代表处员工 W 猝死案例**

【案例描述】：西安代表处员工 W，男，死亡时年龄 29 岁。

从 2010 年 7 月份开始，W 经常出现活动时胸骨后疼痛、胸闷、气短等症状，自我感觉是劳累所致，未就诊。后因症状加剧，于 2010 年 9 月 11 日到西安高新医院就诊。经过心电图、动态心电图、心脏超声及多项化验检查，初步诊断为“冠心病、高血脂”，医生建议做冠状动脉造影以进一步明确诊断，W 拒绝了。医生给予营养心肌和对症治疗后，症状减轻，于 2010 年 9 月 15 日出院。出院时医生嘱咐注意休息，不要进行剧烈运动。W 未予重视。2010 年 9 月 17 日早上 7 点半左右，W 在住宅附近公园晨跑时突然晕倒、失去意识，当即被附近的人员发现并拨打 110 报警，高新派出所及西安医学院人员到达现场，经查看员工已经死亡，死亡原因可能为“心源性猝死”。员工 W 不肥胖、没有烟酒嗜好、没有高血压病史。

【案例点评】：回顾文中 W 的发病过程，我们感到非常遗憾，员工如果发现身体不适时及时就医，就医过程中规范诊断和治疗，严格遵从医生的建议，是否就逃过了这一次“劫难”呢？

**案例三：巴西代表处员工 Y 心源性猝死案例**

【案例描述】：南美南地区部员工 Y，男，死亡时年龄 25 岁。

巴西当地时间 2012 年 11 月 7 日晚上 9 点 15 分左右，员工 Y 在圣保罗 Quintas 住宅小区打篮球时突然晕倒，头部先着地，后仰面平躺在地，无口吐白沫、无抽搐等。在场人员不敢采取任何救治措施，但一直呼叫医疗急救电话，并在 5 分钟后开始联系所在小区的医生。小区医生 20 分钟左右到达现场，做了简单的检查后，判断 Y 已经死亡。救护车和警察约在 1 个小时后才到达现场，再次确认 Y 已经死亡。11 月 8 日临晨 4 点，法医到现场勘查，并将遗体运到法医鉴定所，后经法医解剖鉴定，死因为“突发心肌梗塞”。

据事后了解，2012 年 11 月 3 日（周六），他乘坐十几个小时的大巴去巴西另一个城市见其女友，并于 11 月 4 日（周日）乘坐十几个小时的大巴于 11 月 5 日（周一）早上回到圣保罗，然后简单收拾了一下就去上班了。Y 身形高大，比较肥胖，没有吸烟的习惯，也很少喝酒，比较喜欢喝碳酸饮料。来公司一年多，经常和同事们一起打篮球，在打篮球过程中拼抢比较激烈。11 月 7 日在打篮球过程中曾出现过身体不适，并没有引起重视，在场边休息了一会儿后又继续打球。此前曾发现血压偏高，平时并没有在意。

【案例点评】：25 岁，正是生命力旺盛的年纪，有着不错的生活习惯，不抽烟、不酗酒、经常打篮球，如何这么轻易的离开？心肌梗塞也可以发生在年轻人身上么？

**案例四：杭州代表处员工 P 急性重症肝炎并肝衰竭死亡案例**

【案例描述】：杭州代表处员工 P，男，死亡时年龄 27 岁。

2012 年 9 月 18 日，P 从杭州代表处开完会回到台州（工作地）后，感觉身体有些不舒服，自己以为感冒了，于是服用抗感冒药白加黑治疗。20 日病情加剧，开始发热，遂就近到台州中医院就诊，医生也认为是“感冒”，未做任何化验检查，给予静脉输液和抗炎治疗。21 日开始明显感觉脸色黄（黄疸）、嗜睡、乏力、食欲不佳，仍未引起重视。22 日、23 日周末休息，没有继续治疗，病情进一步加重。24 日上午去当地电信上班，工作交流尚能应对，但思维缓慢，与平时不太一样，并有嗜睡，全身无力等表现。下午 2 点半以后不知去向，电话无人接听。晚上 9 点多返回电信办公室，客户和同事发现其表达不清晰、思维混乱、脸色萎黄，感觉已病得很重。

同事遂将其就近送往台州中医院。经过验血，CT 等检查，发现肝脏损害很严重，医生判断是“重症肝炎”，表示情况很不乐观，且该院治疗此病不专业，建议转院。紧急转至台州市立医院，进行尿，血等检验，医生初步诊断结果为“重症肝炎并急性肝功能衰竭”，表示此病死亡概率为 80%，该医院设备不行，建议转院。晚上转至临海台州医院，经过进一步的化验、会诊后，医生认为情况非常严重，建议转浙江医科大学第一附属医院进行救治。25 号上午转至该院，入住重症监护室。经过系统检查，医生明确诊断员工为“重症肝炎并急性肝功能衰竭”，随时有生命危险。后经过多方救治无效，于 9 月 28 日上午不幸身故，享年 27 岁。

【案例点评】：回顾员工 P 的生病治疗过程，我们感到非常痛心，也非常惋惜。短短 10 天，一个鲜活的生命就这么陨落了。如果平时多了解一点健康的常识、如果在遭受疾病袭击后多一点风险意识、如果主管和同事能够及早关注到……，也许，死亡就会被遏制住。

## 参考资料

原贴早已删除
内容是从以下地址整理得到

- [加满油的火车头为毛不跑了（4#真相帝泣诉 23#干死 HR 40#看在钱份上 50#无产假就辞职 ,通信人家园](http://www.txrjy.com/forum.php?mod=viewthread&tid=758708) (转载了两张可能为心声社区《火车头转》的讨论原贴截图：[1](./images/1.png)， [2](./images/2.png)）
- [华为四大名著，任老板居然批示……滚天涯去！*北大纵横*传送门](https://chuansongme.com/n/1925582)
